Appunti di Matematica

### 2022-11-27 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
conclusa la parte sugli  integrali

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\section{Forma differenziali Lineari}
Si definisce differenziale lineare $\omega$
\begin{align*}
	\mathds{R}^2\Rightarrow \omega=f(x,y)dx+g(x,y)dy\\
	\mathds{R}^3\Rightarrow \omega= F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz
\end{align*}
\subsection{Integrazione delle forme differenziali}
\begin{defi}
	Sia $\omega$ una forma differenziale continua in un insieme
	$D$\footnote{ivi integrabile} e sia $\gamma$ una curva regolare a tratti
	contenuta in D, di equazioni parametriche $\gamma \equiv (x(t),y(t), z(t)),
	t\in [a,b]$. Si definisce {\color{red}integrale della forma differenziale
	esteso alla curva $\gamma$}
	\begin{eqnarray*}
		\int_{\gamma} \omega ds=\int_{\gamma}
		F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz=\int_{a}^{b}
		F_1(x(t),y(t),z(t))x^\prime (t)\\
		+F_2(x(t),y(t),z(t))y^\prime (t) + F_3(x(t),y(t),z(t))z^\prime (t)dt
	\end{eqnarray*}
	L'integrale rettilineo che va tra gli estremi su cui è preso t\\
	La funzione $F\equiv[F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z)]$ viene calcolata
	sui punti della curva $\gamma$\footnote{funzione composita}
	\begin{equation*}
		\text{I differenziali sono } \begin{cases}
			dx=x^\prime(t)\\
			dy=y^\prime(t)\\
			dz=z^\prime(t)
		\end{cases}
	\end{equation*}
\end{defi}
Le {\color{red} proprietà delle forme differenziali lineari} derivano dalle
proprietà degli integrali curvilinei
\begin{itemize}
	\item Linearità:
		\begin{eqnarray*}
			\int_{\gamma}\omega_1 +\omega_2 ds=\int_\gamma \omega_1ds
			+\int_\gamma \omega_2 ds\\
			\alpha\int_\gamma \omega ds=\int_\gamma \alpha \omega ds 
		\end{eqnarray*}
	\item Additività:
		\begin{eqnarray*}
			\gamma=\gamma_1\wedge \gamma_2\wedge \dots \wedge \gamma_n &
			\int_\gamma \omega ds =\int_{\gamma_1} \omega ds + \int_{\gamma_2}
			\omega ds + \dots +\int_{\gamma_n} \omega ds
		\end{eqnarray*}
\end{itemize}
\subsection{Forme differenziali esatte}

\printindex
\end{document}

>>>>

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\printindex
\end{document}

### 2022-11-27 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/integrali.tex
conclusa la parte sugli  integrali

>>>>

\section{Forma differenziali Lineari}
Si definisce differenziale lineare $\omega$
	\mathds{R}^2\Rightarrow \omega=f(x,y)dx+g(x,y)dy\\
	\mathds{R}^3\Rightarrow \omega= F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz
\subsection{Integrazione delle forme differenziali}
	Sia $\omega$ una forma differenziale continua in un insieme
	$D$\footnote{ivi integrabile} e sia $\gamma$ una curva regolare a tratti
	contenuta in D, di equazioni parametriche $\gamma \equiv (x(t),y(t), z(t)),
	t\in [a,b]$. Si definisce {\color{red}integrale della forma differenziale
	esteso alla curva $\gamma$}
	\begin{eqnarray*}
		\int_{\gamma} \omega ds=\int_{\gamma}
		F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz=\int_{a}^{b}
		F_1(x(t),y(t),z(t))x^\prime (t)\\
		+F_2(x(t),y(t),z(t))y^\prime (t) + F_3(x(t),y(t),z(t))z^\prime (t)dt
	\end{eqnarray*}
	L'integrale rettilineo che va tra gli estremi su cui è preso t\\
	La funzione $F\equiv[F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z)]$ viene calcolata
	sui punti della curva $\gamma$\footnote{funzione composita}
		\text{I differenziali sono } \begin{cases}
			dx=x^\prime(t)\\
			dy=y^\prime(t)\\
			dz=z^\prime(t)
Le {\color{red} proprietà delle forme differenziali lineari} derivano dalle
proprietà degli integrali curvilinei
	\item Linearità:
		\begin{eqnarray*}
			\int_{\gamma}\omega_1 +\omega_2 ds=\int_\gamma \omega_1ds
			+\int_\gamma \omega_2 ds\\
			\alpha\int_\gamma \omega ds=\int_\gamma \alpha \omega ds 
		\end{eqnarray*}
	\item Additività:
		\begin{eqnarray*}
			\gamma=\gamma_1\wedge \gamma_2\wedge \dots \wedge \gamma_n &
			\int_\gamma \omega ds =\int_{\gamma_1} \omega ds + \int_{\gamma_2}
			\omega ds + \dots +\int_{\gamma_n} \omega ds
		\end{eqnarray*}
\subsection{Forme differenziali esatte}
	Sia $\omega$ una forma differenziabile, essa si dice {\color{red}esatta},
	se esiste una funzione $f(x,y,z)$\footnote{detta \color{red}funzione
	potenziale} tale che il suo differenziale primo sia $\omega$
		\omega=F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz\text{ è esatto
		se }\exists f(x,y,z):df=\omega
	poiché $df=fx(x-x_0)+fy(y-y_0)+fz(z-z_0)$
		\text{se $\omega$ è esatta }\begin{cases}
			F_1(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial x}\\
			F_2(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial y}\\
			F_3(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial z}
\subsection{Forma differeniali chiusa}
In $R^2$: consideriamo una forma differenziale $\omega$ in $R^2$ esatta
	\omega=F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy
Per definizione di forma differenziale esatta
\begin{eqnarray*}
	\exists f(x,y):df=\omega& \text{cioè } F_1(x,y)=\frac{\partial f}{\partial
	x} & F_2(x,y)=\frac{\partial f}{\partial y}
\end{eqnarray*}
Con $f(x,y)\in C^2$ derivo F, rispetto a $y$ e $F_2$ rispetto $\partial x$ -- 
Così vale il teorema di Schwarz (\ref{Schwarz})
\begin{eqnarray*}
	\frac{\partial}{\partial y}F_1(x,y)=\frac{\partial}{\partial
	y}\left(\frac{\partial f}{\partial x}\right) =f_{xy} &\frac{\partial
	F_2}{\partial x}=\frac{\partial}{\partial x} \left(\frac{\partial
	f}{\partial y}\right)=f_{yx}
\end{eqnarray*}
$f_{xy}=f_{yx}\to \frac{\partial F_1}{\partial y}=\frac{\partial F_2}{\partial
x}$ \\
Se è vera tale relazione, la forma differenziale si dice {\color{red}chiusa}.
			In $R^3$: Definiamo primo il rotore di una funzione vettoriale di 
			classe $C^\prime$ \\
			Sia $F\equiv (F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z))$. Il rotore di F è 
			il determinante:
				rot \vec{F}=\begin{vmatrix}
					\vec{l} &\vec{j} &\vec{k} \\
					\partial x & \partial y & \partial z\\
					F_1 & F_2 & F_3
				\end{vmatrix}=\left(\frac{\partial F_3}{\partial y}-
			\frac{\partial F_2}{\partial z}\right)\vec{l} -
				\left(\frac{\partial F_3}{\partial x}-
			\frac{\partial F_1}{\partial z}\right)\vec{j} +
				\left(\frac{\partial F_1}{\partial z}-
				\frac{\partial F_2}{\partial x}\right)\vec{k}
			Consideriamo ora una forma differenziale lineare $\omega$ in $R^3$
			\begin{eqnarray*}
				\omega =F_1(x,y,s)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz\\
				\text{con } F\equiv(F_1(x,y,z),F_2(x,y,z), F_3(x,y,z))
			\end{eqnarray*}
			$\omega$ è chiusa se $rot F=0$
				rot\vec{F}=\left(\frac{\partial F_3}{\partial y}-
			\frac{\partial F_2}{\partial z}\right)\vec{l} -
				\left(\frac{\partial F_3}{\partial x}-
			\frac{\partial F_1}{\partial z}\right)\vec{j} +
				\left(\frac{\partial F_1}{\partial z}-
				\frac{\partial F_2}{\partial x}\right)\vec{k}
			$rot \vec{F}$ è un vettore, è nullo quando tutte le sue componenti
			sono nulle.
				\frac{\partial F_3}{\partial y}=\frac{\partial F_2}{\partial z}
				& ; & \frac{\partial F_3}{\partial x}=\frac{\partial
				F_1}{\partial z} & ; &\frac{\partial F_1}{\partial z}=
				\frac{\partial F_2}{\partial x}
\subsection{Condizioni necessarie affinché una forma differenziale sia esatta}
Se $\omega$ è esatta allora è chiusa
\paragraph{Condizione necessaria:} Affinché $\omega$ sia esatta è che deve
essere chiusa\\
cioè se $\omega$ non è chiusa \texttt{può} essere esatta,
invece, se $\omega$ non è chiusa \underline{sicuramente \color{red} non} è esatta
		R^2\text{ }\frac{\partial F_1}{\partial x}=\frac{\partial F_2}{\partial y}
		R^2\text{ } rot \vec{F}=0
	Per definizione $rot F=\begin{vmatrix}
		l & j & k \\
		\alpha_x & \alpha_y & \alpha_z\\
		F_1 & F_2 & F_3
	\end{vmatrix}$\\
	Se $\omega$ è esatta\\
	esiste la funzione potenziale $f(x,y,z)$ tale che $df=\omega$, per cui
	$F_1=\frac{\partial f}{\partial x};F_2=\frac{\partial f}{\partial y};
	F_3=\frac{\partial f}{\partial z}$ da cui
		rot F=\begin{vmatrix}
			l & j & k\\
			\partial_x &\partial_y & \partial_z \\
			\frac{\partial f}{\partial x} &\frac{\partial f}{\partial
			y} & \frac{\partial f}{\partial z}
		\end{vmatrix}=(f_{zy}-f_{yz})\vec{l} - (f_{zx}-f_{xz})\vec{j}+
		(f_{yx}-f_{xy})\vec{k}
	Se $f(x,y,z)\in C^2$ vale il teorema di Schwarz (\ref{Schwarz}), così tutte
	le componenti di $rot F$ sono nulle $rot F = 0$
\subsubsection{Proprietà delle forme differenziale lineari esatte}
	\item[Teorema 1 -] L'integrale curvilineo di una forma differenziale
		lineare esatta non dipende dalla curva (percorso) ma solo dagli
		estremi\\
		Sia $omega$ esatta in un insieme $V$ e sia $\gamma \subset V$ un arco di
		curva regolare di estremi $P_0$ e $P_1$ allora $\displaystyle\int_\gamma
		F_1(x,y,z)dx + F_2(x,y,z) dy+ F_3(x,y,z)dz=f(P_1)-f(P_0)$
			$\omega$ esatta in $V$
			\begin{eqnarray*}
					x=x(t) \\
				\end{cases} & t\in[a,b] &\text{regolare}\\
				\gamma \subset V
			\end{eqnarray*}
				$\displaystyle\int_\gamma
				F_1dx + F_2 dy+ F_3=f(P_1)-f(P_0)$
			Per definizione di integrale curvilineo
			\begin{eqnarray*}
				\int_\gamma F_1(x,y,z)dx + F_2(x,y,z) dy+ F_3(x,y,z)dz =
				\int_{a}^{b} [F_1(x(t),y(t),z(t)) + F_2(x(t),y(t),z(t))\\ +
				F_3(x(t),y(t),z(t))]dt
			\end{eqnarray*}
			per ipotesi $\omega$ è esatta, per cui esiste una funzione
			potenziale tale che $df=\omega$ da cui si ha:
					F_1(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial x}(x(t),y(t),z(t)) \\
					F_2(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial y}(x(t),y(t),z(t)) \\
					F_3(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial z}(x(t),y(t),z(t))
			L'integrale diventa $\int_{a}^{b} [F_1(x(t),y(t),z(t)) + 
			F_2(x(t),y(t),z(t)) + F_3(x(t),y(t),z(t))]dt$
			Per il teorema della derivata della funzione composta,
			l'espressione da integralre è
			$\frac{\partial f}{\partial t}(x(t),y(t),z(t))$ per cui
			$\int_{a}^{b}\frac{\partial f}{\partial t}(x(t),y(t),z(t))dt=
				f(x(t),y(t),z(t))
			\end{vmatrix}^d_a=f(P_1)-f(P_0)$ con $\begin{matrix}
				P_0(x(a),y(a),z(a))\\
				P_1(x(b),y(b),z(b))
	\item[Teorema 2 -] Sia $\omega$ una forma differenziale lineare continua in
		un insieme $A$ aperto connsso.\\
		Le sequanti affermazioni sono vere:
		\begin{tasks}
			\task $\omega$ è esatta in A
			\task per $\forall \gamma \subset A$ chiusa $\int_\gamma \omega=0$
			\task se $\gamma_1$ e $\gamma_2$ hanno gli stessi estremi e lo
			stesso verso di percorrenta si ha
				\int_{\gamma_1} \omega=\int_{\gamma_2}\omega
		\end{tasks}
\section{Funzione potenziale}
	Se $\omega$ è esatta, esiste una funzione $f(x,y)$, detta
	{\color{red}funzione potenziale}, tale che il suo differenziale eguaglia
	$\omega$
		df=\omega
	f(x,y) è definita a meno di una costante, infatti $df(x,y)= d(f(x,y)+k)$
	con $\omega$ esatta, la funzione potenziale si triva con 
		f(x,y)=\int_\gamma \omega=\int_\gamma F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy
	Poiché $\omega$ è esatta, quest'integrale curvilineo non dipende dal
	pecorso, ma sdamente dagli estremi. \\
	Per cui considero un percorso semplice su cui integrare i segmenti
	paralleli agli assi
          \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/es-fun-pot.eps}\\
          \begin{eqnarray*}
              \gamma=\gamma_1+\gamma_2 & \gamma_1 dy=0\\
              			       & \gamma_2 dx=0
          \end{eqnarray*} 
        \begin{eqnarray*}
          f(x,y) = \int_\gamma F_1dx+F_2 dy= \int_{\gamma_1} F_1(x,y)dx+F_2 (x,y)dy+
          \int_{\gamma_2} F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dx\\
          =\int_{x_0}^{x}F_1(t,y_0)dt+F_2(t,y_0)dy+\int_{y_0}^yF_1(x_0,m)dx+F_2(x_0,m)dm
          =\int_{x_0}^{x}F_1(t,y_0)dt+\int_{y_0}^yF_2(x_0,m)dm
        \end{eqnarray*}        
\subsection{Condizioni sufficiente affinché una forma differenziale lineare sia Esatta}
  Sia $\omega$ una differenziale chiusa in un insieme A semplicemente connesso.
  Allora $\omega$ è esatta in A.
    $\omega$ è chiusa in A\\
    A semplicemente connesso
    $\omega$ è esatta in A
  Prendo una qualunque curva $\gamma$ chiusa in A, poiché A è semplicemente connesso,
  ogni $\gamma$ è frontiera di un sottoinsieme $A^\prime$ di A.\\
  Per cui $\int_\gamma \omega =\int_{+FA^\prime}F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy$ --
  Per il teorema della divergenza (\ref{fGreen-Gauss})
    \int_{+FA^\prime}F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy=\iint_{A^\prime}-
    \frac{\partial F_1(x,y)}{\partial y} dxdy+
    \iint_A\frac{\partial F_2(x,y)}{\partial x} dxdy
  Per ipotesi $\omega$ è chiusa cioè $\frac{\partial F_1(x,y)}{\partial y}=
  \frac{\partial F_2}{\partial x}(x,y)$\\
  Per cui si ha:
    \iint_{A^\prime}-
    \frac{\partial F_1(x,y)}{\partial y} dxdy+
    \iint_A\frac{\partial F_2(x,y)}{\partial y} dxdy=0
  ovvero $\int_\gamma \omega =0$ l'integrale per stato calcolato segliendo una qualunque
  $\gamma$ chiusa in A. Tale il risultato è una caratteristica delle forme differenziali
  lineari esatte, per cui si può concludere che $\omega$ è esatta in A.
\subsection{Condizione necessaria e sufficiente}
Il teorema precedente è condizione necessaria e sufficiente affinché una forma differenziale lineare $\omega$ si esatta.
\begin{eqnarray*}
  \omega \text{ è esatta in A} \Leftrightarrow \omega \text{ è chiuse in } A\\
  \omega \text{ esatta in A} \Rightarrow \omega \text{ chiusa in } A\\
  \omega \text{ chiusa in A} \Rightarrow \omega \text{ esatta in } A
\end{eqnarray*}
\subsection{Teorema di Stokes (o del rotore)\label{stokes}}
Con il teorema di Stoches -- sotto opportune condizione --  è possibile trasformare un
integrale superficiale in un integrale curvilineo, esteso al bordo della superfice.\\
Sia $F(x,y,z)\equiv (F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z))$ un campo\footnote{o funzione}
vettoriale definito in un insieme $V\subset R^3$, sia $F(x,y,z)\in C_V^\prime$\\
Sia $\Sigma$ una porzione di superficie $\subset V$, $\Sigma$ regolare, orientabile,
dotata di bordo orientabile che sia una curva regolare o regolare a tratti.
\begin{eqnarray*}
  \Sigma: \vec{r}=r(u,v)=\begin{cases}
                         \end{cases} & (u,v)\in D & \vec{r}(u,v)\in C_D^2
\end{eqnarray*}
Allora vale la seguente uguaglianza
  \iint_\Sigma rot \vec{F}*\vec{n}_e d\sigma=\int_{+B\Sigma}\vec{F}*\vec{t}ds
dove $rot \vec{F}=\begin{vmatrix}
                    \vec{l} & \vec{j} & \vec{k} \\
                    \partial x & \partial y & \partial z\\
                    F_1 & F_2 & F_3
                  \end{vmatrix}\vec{n}_e$ versore noramle alla superficie $\Sigma$
                  $n_e\frac{\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v}{||\vec{r}_u \wedge \vec{r}_v||}$
                  $dr$ elemento differenziale d'area $M=\begin{pmatrix}
                                                          x_u & y_u & z_u \\
                                                        \end{pmatrix}$
                                                        $dr=\sqrt{j_1^2+j_2^2+j_3^2}$
\begin{eqnarray*}
  J_1=\begin{vmatrix}
        y_u &z_u\\
        y_v &z_v
  & J_2=\begin{vmatrix}
        x_u &z_u\\
        x_v &z_v
  & J_3=\begin{vmatrix}
        x_u &z_u\\
        x_v &z_v
\end{eqnarray*}
$B\Sigma$ bprdp della superficie $\begin{cases}
                                  \end{cases}$\\
$\vec{t}$ versore tangente al bordo -- $ds$ coerento differenziale di lunghezza $ds=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2+[z^\prime(t)]^2}$
\paragraph{In forma cartesiana} La superficie $\omega$ è $\{z=f(x,y), (x,y)\in D\}, f(x,y)\in C^2$ -- la direzione normale $n_e\equiv \left(\frac{-fx}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}};
  \frac{-fy}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}; \frac{1}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}\right)$ 
\begin{eqnarray*}
  ds=\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}\\
  rot \vec{F}=\begin{vmatrix}
                \vec{l} & \vec{j} & \vec{k} \\
                \partial x & \partial y & \partial z \\
                F_1 & F_2 & F_3
              \end{vmatrix} = A \vec{l} + B\vec{j} + C\vec{k}\\
  \iint_\Sigma rot F_0 n_e dv=\int_{+B\Sigma} F_0 tds\\
  \iint_A\frac{-Afx-Bfy+X}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}*\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}=\int_{+B\Sigma}
  \underbrace{F_1dx+F_2dy+F_3}_\omega dz
\end{eqnarray*}
Il prodotto scalare $\vec{F}*n_e$ è detto {\color{red}flusso}\\
$\iint_\Sigma rot F_0 n_e dv$ Integrale del flusso del rotore attraverso la superficie
$\Sigma$
\item[Corollario 1]
    Sia $n(x,y,z)\in C_V^2,V\subset R^3$, sotto le ipotesi di validità di Stokes
    (\ref{stokes})
      \int_{+B\Sigma}\nabla n * tds =0
    Infatti per il teorema di Stokes $\int_{+B\Sigma}\nabla h*t ds=\iint_\Sigma rot \nabla h*n_e dv$
    \begin{eqnarray*}
      \nabla h=(hx,hy,hz)\\
      rot \nabla h=\begin{vmatrix}
                     \vec{l} & \vec{j} &\vec{k}\\
                     \partial x & \partial y & \partial z\\
                     hx & hy & hz
      =(h_{yx}-h_{xy})\vec{l}- (h_{zx}-h_{xz})\vec{j} + (h_{yx}-h_{xy})\vec{k}\\
      rot \nabla h=0\\
      \text{Da cui } \int_{+B\Sigma}\nabla h * t ds=0
    \end{eqnarray*}
\item[Corollario 2]
    Sotto le validità del teorema di Stokes (\ref{stokes}), date due superfici $\Sigma_1$
    e $\Sigma_2$ di egual bordo. Si ha
      \iint_{\Sigma_1} rot F_0 n_e dr_1=\iint_{\Sigma_2}F_0n_e dr_2
   Infatti per il teorema di Stokes
    \paragraph{I membro}
      \int_{+B\Sigma_1}F_0tds
    \paragraph{II membro}
      \int_{+B\Sigma_2}F_0t ds
  poiché $B\Sigma_1=B\Sigma_2$ per ipotesi, i due integrali sono uguali. Quindi il flusso
  del rotore non dipende dalla superficie ma dal bordo.
